# 설명) 아이디어를 코드로 바꾸는 구현

# 피지컬로 승부하기

게임에서 이기기 위해서는 순전히 빌드만 숙지하고 있으면 되는가? 아니다. 상성도 따라줘야 할 것이고, 무엇보다 `피지컬`이 좋아야 승리를 보장할 수 있을 것이다. 머리가 나쁘면 몸이 고생한다는 말이 있다. 반대로 생각해보면, 몸이 나쁘면 그만큼 머리가 고생한다.

프로그래밍도 마찬가지이다. 주어진 문제를 해결하기 위해서는 단순히 알고리즘만 추상적으로 떠올린다고 해결되지 않는다. 오직 그것을 구현할 코드들을 직접 작성해야만 온전히 코드로써 동작하게 된다. 하지만 해당 기능을 구현하는데 있어 낯설거나 복잡한 문법을 요구한다면 어렵게 느껴질 수밖에 없다. 그러나 만약 본인이 해당 프로그래밍 언어의 문법에 능숙하다면? (단순히 알고 있는 수준이 아니라 매일 써왔다면?) 표준 라이브러리를 활용해서 쉽게 구현하는 방법을 금방 떠올리고 바로 작성할 수 있을 것이다. 오히려, 알고리즘은 쉽지만 문법을 몰라서 문제를 풀지 못하는 경우가 잦을 것이다.

많은 사람들은 프로그래밍 언어 문법을 지식으로 구분한다. **그렇지만 프로그래밍 언어는 몸으로 체화하는 피지컬 영역이라는 것이 결론이다. 그러므로 우리는 코딩 테스트 준비를 위해서 단순히 알고리즘 공부만 하는 것이 아닌, 프로그래밍 피지컬을 키울 필요가 있다.**

*뭔가, 피지컬과 전략전술의 경계가 무너지는 기분이다.*

# 구현 시 고려해야 할 메모리 제약 사항

C++이나 JAVA의 경우, 자료형에 따른 바이트 제약 사항에 대해 명확히 숙지하고 있어야 한다. 문제에서 4bytes의 int 형으로 처리할 수 없는 데이터를 다룰 경우가 있기 때문이다. 이럴 때에는 long long 과 같은 자료형을 사용하여 더 큰 바이트의 자료형으로 데이터를 다뤄야 한다.

하지만 파이썬은 기본적으로 자료형에 제약이 없으며, 크기에도 제약이 없다. 그래서 파이썬을 쓰고 있따면 이 부분은 가볍게 넘겨도 된다.

## 파이썬에서 리스트 크기

하지만 리스트를 쓰는 경우에는 메모리 제약사항을 고려해야 할 수도 있다. 

| 데이터 개수(리스트 길이) | 메모리 사용량 |
| --- | --- |
| 천 개 | 약 4KB |
| 백만 개 | 약 4MB |
| 천만 개 | 약 40MB |

일반적으로 코딩 테스트에서는 128~512MB 정도의 메모리 제약을 걸어둔다. 물론, 수천만 개의 데이터를 다룰 때에나 고려해야 하는 상황이기 때문에, 파이썬을 쓰는 입장으로써 대부분의 경우에 대해서는 메모리 때문에 문제가 생길 일은 없다. 속도 개선을 위한 간단한 최적화면 충분하다.

# 채점 환경

2020년 파이썬 3.7 기준 1초 당 약 2천만 번의 연산을 수행한다. 참고로, 연산해야 할 데이터가 1백만 개일 때 $Nlog_2N$=2천만 번의 연산이 요구된다. 이 성질을 통해 문제에서 주어진 시간 제한과 데이터 개수를 보고 어떤 시간복잡도를 갖는 알고리즘을 써야할 지 예측하는 센스를 기를 수 있으며, 실제로 기르는 것이 유리하다.

파이썬은 C++보다 많이 느리다. 그래서 일부 문제의 경우 최대 2배의 수행 시간 제한을 적용하기도 한다. 그러니 아무쪼록, 파이썬을 써서 시간 제한 때문에 절대 풀 수 없는 문제는 없을 것이다. 그만큼 최적화 기술이 요구되긴 하겠지만…

PyPy3를 활용하여 채점할 수 있다면, 이를 선택하는 쪽이 연산 속도 면에서 훨씬 유리하다고 알려져 있다. C++과 견줄만큼 빠르다고 한다.

# 구현 문제에 접근하는 방법

기본적으로 구현 문제의 특징은 알고리즘은 어렵지 않은데 사용해야 하는 프로그래밍 언어적 문법 역량이 세밀하게 요구되는 경우가 많다. 그냥 프로그래밍 피지컬로 밀어붙여라. 그거면 된다.

간혹 API 개발 문제가 출제될 수도 있는데, 파이썬은 풍부한 웹 관련 라이브러리를 제공하기 때문에 한두 번 연습만 해보면 충분히 해결할 수 있을 것이다.