# 00. 설명

# 목차

- [00. 설명](#00-설명)
- [목차](#목차)
- [다이나믹 프로그래밍](#다이나믹-프로그래밍)
  - [중복되는 연산을 줄이자](#중복되는-연산을-줄이자)
  - [다이나믹 프로그래밍 구현 패턴](#다이나믹-프로그래밍-구현-패턴)


# 다이나믹 프로그래밍

## 중복되는 연산을 줄이자

피보나치 수열은 아래와 같은 점화식을 갖는다.

$a_{n+2} = a_{n+1} + a_{n} (단, a_{1} = a_{2} = 1)$

프로그래밍에서는 이러한 수열을 배열 또는 리스트로 표현할 수 있다. 예를 들어 아래 코드처럼 말이다.

```python
def fibo(x):
	if x==1 or x==2:
		return 1
	return fibo(x-1) + f(x-2)

print(fibo(7))
```

하지만 이런 식으로 작성하면 시간복잡도가 약 $O(2^{N})$이 되는데, 이는 N=30인 경우 약 10억 번의 연산을 수행해야 하는 정도의 최악의 시간복잡도이다. 

하지만 잘 살펴보면 똑같은 함수가 여러 번 호출되는 것을 볼 수 있다. N=4, 5, 6, 7.. 인 피보나치 함수는 항상 f(3)의 값을 연산해야 한다. 이러한 문제는 `다이나믹 프로그래밍` 을 사용하여 해결할 수 있다.

다이나믹 프로그래밍은 큰 문제를 작은 문제로 나누어 풀어가는 알고리즘이다. 이를 사용하기 위한 조건은 아래와 같다.

1. **큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.**
2. **작은 문제에서 구한 정답이 큰 문제에서 구한 정답과 동일하다.**

피보나치 수열은 이 조건을 만족하는 대표적인 예제이다. 그러므로 피보나치 수열 문제를 해결할 때 다이나믹 프로그래밍을 활용할 수 있는데, 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나인 `메모이제이션(캐싱)`이라는 방식으로 해결해볼 수 있다.

메모이제이션을 구현하는 방식은 매우 간단하다. 한 번 구한 정보를 리스트에 저장하여, 다음에 동일한 정보를 연산해야 할 때 리스트에서 그 결과값을 꺼내오는 방식이다.

```python
memoizationList = [0] * 100

def fibo(x):
    if x==1 or x==2:
        return 1
    
    if memoizationList[x] != 0:
        return memoizationList[x]
    
    memoizationList[x] = fibo(x-1) + fibo(x-2)
    return memoizationList[x]

print(fibo(99))  # 218922995834555169026
```

그래서 이 말도 안되는 값의 연산을 1초도 안돼서 해낼 수 있게 된다.

큰 문제를 작은 문제로 해결하는 방식은 앞서 퀵 정렬의 분할 정복 알고리즘에서 이미 마주한 적이 있다. 하지만 분할 정복과 다이나믹 프로그래밍에는 큰 차이점이 하나 있다. 바로 분할 정복은 문제들이 서로에게 영향을 끼치지 않는다는 점이다.

퀵 정렬을 생각해보자. 일단 피벗 하나를 끝내서 자리를 잡게 하면, 이 피벗은 다음 퀵 정렬 연산에 어떤 식으로든 영향을 미치지 않는다. 하지만 피보나치 수열의 경우, 이전 연산값이 항상 다음 연산에 영향을 미치게 된다. 

---

다이나믹 프로그래밍을 구현하는 경우, 보통 예제 코드로 재귀 함수를 구현하여 보여주지만 성능 적으로는 반복문으로 구현하는 것이 더 좋다. 재귀 함수를 사용하는 경우 의도치 않게 메모리 상에서 오버헤드가 발생할 수 있기 때문이다.

다이나믹 프로그래밍을 적용하게 되면, 피보나치 수열의 경우 시간복잡도가 $O(2^{N})$에서 $O(N)$으로 성능이 크게 좋아지게 된다. 왜냐하면 앞에서 한 번 구한 결과값을 미리 풀어놓은 상태에서는 더 이상 이전의 값들을 연산할 필요가 없이 값을 불러오기만 하면 되기 때문이다. 즉, 연산을 N 당 한 번씩만 하면 된다.

```python
memoizationList = [0] * 100

def fibo(x):
    print('f(' + str(x) + ')', end=' ')

    if x==1 or x==2:
        return 1
    
    if memoizationList[x] != 0:
        return memoizationList[x]
    
    memoizationList[x] = fibo(x-1) + fibo(x-2)
    return memoizationList[x]

fibo(9)  # f(9) f(8) f(7) f(6) f(5) f(4) f(3) f(2) f(1) f(2) f(3) f(4) f(5) f(6) f(7)
```

이렇게 재귀 함수를 이용해서 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법을 `탑다운(하향식)` 방식이라고 한다.

반면 반복문을 사용해서 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법은 `바텀업(상향식)` 방식이라고 한다.

```python
memoizationList = [0] * 100

memoizationList[1], memoizationList[2] = 1, 1  # 인덱스 가독성을 위해 0번째는 버림
n = 99

for i in range(3, n+1):
    memoizationList[i] = memoizationList[i-1] + memoizationList[i-2]

print(memoizationList[n])  # 218922995834555169026
```

일반적으로 다이나믹 프로그래밍을 구현할 때는 성능 이슈 때문에 “바텀업” 방식으로 구현하게 된다.  바텀업 방식에서 사용되는 결과 저장용 리스트를 “DP 테이블”이라고 한다.

참고로 메모이제이션의 경우에는 탑다운 방식에서만 볼 수 있는데, 엄밀히 말하면 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍은 아니다. 

---

메모이제이션은 상황에 따라 딕셔너리 자료구조로 구현할 수도 있다. 예컨데 연속적이지 않은 문제에 대한 해답을 제시해야 하는 경우에 딕셔너리 구조를 사용하면 고성능으로 구현할 수 있다.

하지만 코딩 테스트의 다이나믹 프로그래밍은 대체로 간단한 형태로 출제되기 때문에 이 장에서 다루는 문제 수준만 풀 수 있어도 충분하다. 코딩 테스트에서 다이나믹 프로그래밍 문제 푸는 팁은 아래와 같다.

- 주어진 문제가 완전 탐색 알고리즘으로 접근했을 때 시간이 엄청 오래 걸리면 해당 문제는 다이나믹 프로그래밍 솔루션을 요구할 확률이 높다. 해결해야 하는 작은 부분들이 쓸데없이 계속 중복으로 연산되는지 확인해보자.
- 다이나믹 프로그래밍을 구현할 때는 바텀업 방식으로 구현하자. 탑다운 방식은 스택 오버플로우가 발생할 수 있기 때문이다.
- 일단 재귀함수를 구현했는데 해당 구현 방식이 비효율적인 경우, 메모이제이션을 활용하여 보완하는 방법도 좋은 방법이다.

## 다이나믹 프로그래밍 구현 패턴

몇 가지 문제를 풀어보니, 다이나믹 프로그래밍의 문제 구현 패턴은 아래와 같다.

1. 주어진 문제에서 n >= 3 인 상태 아무거나 가정해서 이전 상태에 영향을 받는지 분석한다. 이전 상태에 영향을 받는 것이 확실하면 2번으로 넘어간다. 
2. 이전 상태를 수열 형태로 표현할 수 있는 경우
   1. 바텀업 방식으로 다이나믹 프로그래밍을 구현하며, DP 테이블을 정의하고 일반적으로 n=1, 2일 때 초기값을 정의한다.
   2. n=i (i≥3)인 상태를 만들기 위해 일반적으로 n = i-1일 때는 어떻게 해야 하고, n = i-2일 때는 어떻게 해야 하는지 분석한다. 그리고 분석한 결과를 점화식으로 표현한다.
   3. 위에서 구현한 점화식을 코드에 넣고 DP 테이블을 완성한다.
   4. 완성된 DP 테이블에서 필요한 값을 뽑아낸다.
3. 이전 상태가 멀티버스 형태(?)로 이뤄져 있는 경우
   1. 바텀업 방식으로 다이나믹 프로그래밍을 구현하며, DP 테이블을 정의하고 초기값을 정의한다.
   2. n=i인 상태를 만들기 위해 어느 멀티버스가 가장 문제의 요구사항에 잘 들어맞는 결과를 가져오는지 분석한다. 그리고 분석한 결과를 점화식으로 표현한다.(이 경우 일반적으로 min 또는 max 함수가 쓰인다.)
   3. 위에서 구현한 점화식을 코드에 넣고 DP 테이블을 완성한다.
   4. 완성된 DP 테이블에서 필요한 값을 뽑아낸다.

다이나믹 프로그래밍 문제는 브루트 포스 문제 유형과 비슷하게 생겨서 헷갈릴 수 있다. 실제로, 대부분의 브루트 포스 문제는 다이나믹 프로그래밍 기법으로 해결 가능하다.(아마도) 어차피 둘 다 완전 탐색 기법이라는 점은 동일하니까 말이다. 그래서 대부분의 경우에는 브루트 포스 문제를 다이나믹 프로그래밍 기법으로 해결하면 효율적으로 해결할 수 있는데, 상황에 따라 브루트 포스 기법이 더 효율적일 때도 있다.

다이나믹 프로그래밍을 할 때 미래 상태를 고민하는 상태에 빠질 수 있는데,  코드 구현에 있어서는 점화식의 용도가 현재 상태를 이전 상태로부터 추정하는 것이라고 생각하는 것이 바람직하다. 괜히 미래 상태를 고민하다가 구현은 못하고 머리만 복잡해진다.