# 피지컬로 승부하기

여기서 말하는 구현 문제는 "풀이를 떠올리는 것은 쉽지만 소스코드로 작성하기에는 어려운 문제"를 총칭한다. 진지한 알고리즘 교재에서는 말 그대로 풀이 방법 그 자체인 알고리즘에 중시한다. 반면 취업을 위한 코딩테스트에서는 풀이 방법도 중요하지만, 그보다 "선택한 프로그래밍 언어를 사용해서 정말로 소스코드를 작성할 역량이 되는지"를 확인하는 구현 문제를 중점적으로 내는 경향이 있다고 한다. 그러니 취업을 위한 코딩 테스트를 준비하기 위해서는 알고리즘만 공부하기보다, 내가 쓰는 프로그래밍 언어의 숙련도 자체를 높이는 훈련을 병행해야 한다.

이 책에서는 '완전탐색'과 '시뮬레이션' 유형을 구현 유형으로 취급한다. 이 장에서는 프로그래밍 언어의 사용법을 익혀서 피지컬을 높이는 것을 목표로 한다.

> 완전탐색 : 모든 경우의 수를 다 계산해야 하는 문제 유형

> 시뮬레이션 : 문제에서 제시한 알고리즘을 순차적으로 구현하는 문제 유형

# 구현 시 고려해야 할 메모리 제약 사항

C++이나 JAVA의 경우, 자료형에 따른 바이트 제약 사항에 대해 명확히 숙지하고 있어야 한다. 문제에서 4bytes의 int 형으로 처리할 수 없는 데이터를 다룰 경우가 있기 때문이다. 이럴 때에는 8bytes인 long long 과 같은 자료형을 사용하여 더 큰 바이트의 자료형으로 데이터를 다뤄야 한다. Java에서는 이 문제를 해결할 수 있는 클래스로 'BigInteger'를 표준 라이브러리로 제공해준다. 하지만 C++의 경우에는 외부 라이브러리를 다운받은 후에 사용해야 한다. 반면 파이썬은 프로그래머가 직접 자료형을 지정할 필요가 없으며 매우 큰 수의 연산 또한 내부적으로 지원을 해주므로, 코딩테스트에서 파이썬 사용 시에는 자료형 크기에 대해서는 크게 염두하지 않고 프로그래밍해도 좋다.

## 파이썬에서 리스트 크기

리스트를 쓰는 경우에는 메모리 제약사항을 고려해야 한다. 일반적으로 코딩 테스트에서는 128~512MB 정도의 메모리 제약을 걸어둔다.

아래 표는 int 자료형 데이터 개수에 따른 메모리 사용량을 나타낸 표이다.
| 데이터 개수(리스트 길이) | 메모리 사용량 |
| --- | --- |
| 천 개 | 약 4KB |
| 백만 개 | 약 4MB |
| 천만 개 | 약 40MB |

하지만 대부분 데이터를 이 정도까지는 다루지 않기 때문에, 이 부분까지 고려하는 경우는 매우 적을 것이다. 만약 다룬다면, 내 생각에는 '다이나믹 프로그래밍'을 사용해서 알고리즘 자체의 메모리 사용량을 적게 수정해야 한다고 생각한다.

# 채점 환경

2020년 파이썬 3.7 기준 1초 당 약 2천만 번의 연산을 수행한다면 정상적인 테스트 환경이라고 생각하면 된다. 참고로 연산해야 할 데이터가 1백만 개일 때 $Nlog_2N$=2천만 번의 연산이 요구된다. 이러한 물리적 제약 때문에, 문제에서 주어진 시간 제한과 데이터 개수를 보고 어떤 시간복잡도를 갖는 알고리즘을 써야할 지 예측할 수 있어야 한다. 

파이썬은 C++보다 많이 느리다. 그래서 일부 문제의 경우 최대 2배의 수행 시간 제한을 적용하기도 한다. 그러니 아무쪼록, 파이썬을 써서 시간 제한 때문에 절대 풀 수 없는 문제는 없을 것이다.  그런데 PyPy3는 Python 기본 문법을 지원함과 동시에 C++과 견줄만큼 연산 속도가 빠르다고 한다. 그러니 PyPy3 선택지가 존재한다면, 반드시 PyPy3로 채점하도록 하자.

# 구현 문제에 접근하는 방법

보통 구현 문제는 사소한 조건들이나 문제의 양이 주렁주렁 달려 문제 길이가 긴 편이다. 하지만 그만큼 복잡한 알고리즘을 요구하지는 않으므로, 침착하게 모든 요구조건들을 고려하여 구현만 해주면 된다. 

여담으로 문제풀이 서버와 통신하는 프로그램 모듈을 개발해야 하는 API 개발 문제가 출제된 적이 있는데, 파이썬은 서버 통신 라이브러리마저도 간결하고 직관적이어서 미리 연습해두면 전혀 어렵지 않다.